## كيف تعمل؟

يُسهّل محرّر دَوّن الكتابة بماركداون لأنه يخفي ما يحدث خلف الكواليس، ولكن الأمر جدير باستكشاف كيفية عمل العملية عمومًا.

عندما تكتب بماركداون، يُخزّن النص في ملف نص عادي بامتداد `md.` أو `markdown.`.ثم ماذا؟ كيف يتحوّل ملف ماركداون إلى صيغة HTML أو مستند جاهز للطباعة؟

الإجابة المختصرة هي أنك بحاجة إلى تطبيق قادر على معالجة ملف ماركداون. هناك الكثير من التطبيقات المتاحة لهذا الأمر، من البرامج النصية البسيطة إلى تطبيقات سطح المكتب التي تشبه Microsoft Word. على الرغم من الاختلافات المرئية بين هذه البرامج، فإن جميع التطبيقات تفعل الشيء نفسه. مثل تطبيق محرر دَوّن، تحوّل كل هذه البرامج النص المنسّق بماركداون إلى صيغة HTML يمكن عرضها في متصفحات الويب.

تستخدم تطبيقات ماركداون شيئًا يسمى *معالج ماركداون* (يشار إليه كذلك باسم "المحلّل اللغوي" Parser أو "التنفيذ" (Implementation) لأخذ النص المنسق بصيغة ماركداون وإخراجه بتنسيق HTML. في هذه المرحلة، يمكن عرض مستندك في متصفح ويب أو دمجه مع صفحة التنسيقات (Style Sheet) وطباعته. يمكنك رؤية تمثيل مرئي لهذه العملية أدناه.



<div class="alert alert-info">

 <i class="fas fa-info-circle"></i> <strong>ملاحظة:</strong> تطبيق ماركداون والمعالج هما مكوّنان منفصلان. للاختصار دمجتهما في عنصر واحد: "تطبيق ماركداون"، في الشكل أدناه. 

</div>



{% include image.html file="/assets/images/markdown-flowchart.png" alt="The Markdown Process" lazy="yes" %}

للتلخيص، هذه عملية من أربعة أجزاء:

1. أنشئ ملف ماركداون باستخدام محرر نصوص أو تطبيق ماركداون مخصص. يجب أن يحتوي الملف على امتداد `md.` أو `markdown.`.

2. افتح ملف ماركداون بتطبيق مخصص لهذا الغرض.

3. استخدم التطبيق لتحويل ملف ماركداون إلى مستند HTML.

4. اعرض ملف HTML في متصفح الويب أو استخدم تطبيق ماركداون لتحويله إلى تنسيق آخر للملفات، مثل تنسيق PDF.



من وجهة نظرك، ستختلف العملية إلى حد ما اعتمادًا على التطبيق الذي تستخدمه. فمثلًا، يجمع محرر دوّن الخطوات من 1 إلى 3 في واجهة واحدة سَلِسَة؛ كل ما عليك فعله هو الكتابة في الجزء الأيمن وسيظهر التنسيق النهائي بطريقة سحرية في الجزء الأيسر. ولكن إذا كنت تستخدم أدوات أخرى مثل محرر نصوص مع منشئ مواقع ويب ساكنة (Static Site Generator)، فستجد أن العملية أكثر وضوحًا.
