## ما هي ماركداون؟

ماركداون هي لغة ترميز خفيفة تستطيع استخدامها لإضافة التنسيقات للنص العادي. أنشأها [جون جروبر (John Gruber)](https://daringfireball.net/projects/markdown) في عام 2004، والآن أصبحت ماركداون من أشهر لغات الترميز على مستوى العالم.



استخدام ماركداون يختلف عن استخدام المحررات التي يتطابق فيها شكل النص أثناء تحريره مع نتيجته النهائية والتي تختصر إلى (WYSIWYG) وهي اختصار للحروف الأولى من جملة: "ما تراه هو ما تحصل عليه" بالإنجليزية، ففي تطبيقات مثل Microsoft Word، عندما تنقر على زر لتنسيق الكلمة أو العبارة، فهي تتغيّر على الفور. أما لغة ماركداون فليست كذلك، فعندما تكتب ملفًا بتنسيق ماركداون، فأنت تضيف قواعد ماركداون إلى النص لتبيّن أيًا الكلمات والعبارات مختلفة التنسيق عن بقية النص.

فعلى سبيل المثال، للدلالة على العنوان، فأنت تضيف علامة "#" يتبعها العنوان فتكون كالتالي: "# عنوان أول "، أو إذا أردت أن يكون خَط عِبارة ما سميك أو غليظ، ستضيف نجمتين "\*\*" قبل وبعد النص المراد زيادة سُمكِه فتكون كالتالي:
**هذا النص سَميكُ الخط**.

قد تستغرق وقتًا حتى تعتاد على قواعد ماركداون في نصوصك، خصوصًا لو كنت ممّن اعتادوا المحررات المرئية الشهيرة (WYSIWYG). تعرض لقطة الشاشة بالأسفل ملف ماركداون معروضًا على المحرر البرمجي Visual Studio Code.

{% include image.html file="/assets/images/vscode.png" alt="Markdown file in the Visual Studio Code text editor" %}

تستطيع إضافة تنسيقات ماركداون للنص العادي باستخدام محررات النصوص، أو يمكنك استخدام واحد من بين العديد من تطبيقات ماركداون على أنظمة التشغيل المختلفة: macOS و Windows و Linux و iOS و Android. وهناك كذلك العديد من التطبيقات المبنية على الويب المصمّمة خصيصًا لماركداون.

بحسب التطبيق الذي تستخدمه، قد لا تكون قادرًا على عرض المستند المنسّق آنيًا أو لحظيا، ولكن هذا لا بأس به. بحسب [جروبر (Gruber)](https://daringfireball.net/projects/markdown) فإن قواعد ماركداون صُمّمت لتكون مقروءة وواضحة؛ لذلك فإن النص في ملفات ماركداون يمكن قراءته حتى لو لم يُعرض بعد معالجته في صورته النهائية.

يتمثل الهدف الرئيسي لتصميم قواعد تنسيق ماركداون في جعله مقروءًا قدر الإمكان. تَكمُن الفكرة هي أن المستند المنسق بماركداون يجب أن يكون قابلاً للنشر كما هو، كنص عادي، دون أن يبدو أنه قد مُلئ بالعلامات أو رموز التنسيق.
